---
title: "PHP基础(二):语言"
date: 2022-05-05 
tags: [PHP基础]
categories: [编程, PHP]
cover: false
---

### 面向对象和面向过程有什么区别？

主要有以下不同：

1. 出发点不同

2. 层次逻辑关系不同

3. 数据处理方式与控制程序方式不同

4. 分析设计与编码转换方式不同

### 面向对象的特征是什么？

主要为以下：

1. 抽象

2. 封装

封装是指将客观事物抽象成类，每个类对自身的数据和方法实行保护。类可以把自己的数据和方法只让可信的类或者对象操作，对不可信的类或者对象进行隐藏。

3. 继承

继承是一种联结类的层次结构，并且允许和鼓励类的重用，它提供了一种表述共性的方法。子类可以从父类那里继承方法和成员变量，且子类可以修改和增加新的方法使之更适合特殊的需要。

4. 多态

是指相同的调用语句具有不同的表现形式。

### 面向对象的开发方式有什么优点？

列举以下三个：

1. 较高的开发效率（灵活性）

2. 保证软件的鲁棒性（重用性）

鲁棒是Robust的音译，就是健壮和强壮的意思，它也是在异常和危险的情况下系统生存的能力。

3. 保证软件的高可维护性（扩展性）

### 类与对象的区别是什么？

对象是系统中用来描述客观事物的一个实体，它是构成系统的一个基本单位，一个对象由一组属性和对这组属性进行操作的一组服务组成。

类是具有相同属性和服务的一组对象的集合。

类和对象的关系就如同模具和铸件的关系，类的实例化就是对象，这一类对象的抽象就是类。

### PHP5中的魔术方法有哪些？

1. \_\_get、\_\_set、\_\_isset、\_\_unset

a. 在访问类属性的时候，若属性不可以被访问，则调用__get函数。

public mixed __get(string $name)

b. 在设置一个对象的属性时，若不可以被访问，则调用__set函数。

public mixed __set(string $name, mixed $value)

c. 当对不可访问的属性调用isset()或empty()时，__isset()会被调用。

public bool __isset(string $name)

d. 当对不可访问的属性调用unset()时，__unset()会被调用。

public bool __unset(string $name)

不可访问包括：

- 属性没有定义

- 属性没有访问权限（属性的访问控制为protected或private）

2. \_\_construct、__destruct

a. __construct是构造方法，实例化对象时调用

b. __destruct是析构方法，当对象被销毁时调用，一般把需要释放资源的操作放在析构方法中

3. \_\_call、__callstatic

a. __call($method, $arg_array)：当调用一个不可访问的方法时调用

b. __callstatic($method, $arg_array)：当调用一个不可访问的静态方法时调用

4. \_\_sleep、__wakeup

a. __sleep：序列化（serialize）的时候调用

b. __wakeup：反序列化（unserialize）的时候调用

5. __toString

打印一个对象时调用

6. __invoke

可以把对象名当做方法直接调用，它会间接调用这个方法

7. __set_state

调用var_export时被调用，用__set_state的返回值作为var_export的返回 值

8. __clone

在对象克隆的时候调用。PHP提供的clone方法对一个对象实例进行浅拷贝， 即对对象内的基本数据类型通过值传递完成拷贝，当对象内部有成员变量时，最 好重写__clone()方法来实现对这个对象变量的深拷贝

9. __autoload

当实例化一个对象时，若对应的类不存在，则该方法被调用

引申：PHP的魔术常量有哪些？

1. \_\_LINE\_\_：返回文件中当前的行号

2. \_\_FILE\_\_：返回当前文件的完整路径

3. \_\_FUNCTION\_\_：返回所在的函数名

4. \_\_CLASS\_\_：返回所在的类名

5. \_\_METHOD\_\_：返回所在的类方法名

6. \_\_DIR\_\_：返回当前文件所在的目录

7. \_\_NAMESPACE\_\_：返回当前命名空间的名称（区分大小写）

8. \_\_TRAIT\_\_：返回trait被定义时的名字

### 值传递和引用传递的区别

值传递：

在方法调用中，实参会把它的值传递给形参，形参只是用实参的值初始化一个临时的存储单元，因此形参和实参虽然有相同的值，但是却有不同的存储单元，此时对形参 的改变不会影响实参的值。

引用传递：

在方法调用中，传递的是对象的引用（对象的地址），这时形参和实参的对象指向的是同一块存储单元，因此对形参的修改就会影响实参的值。

注意：基本的数据类型默认使用值传递，对象会使用引用传递

### 什么是对象克隆？

对于对象而言，PHP用的是引用传递，也就是说，对象间的赋值操作只是赋值了一个引用的值，而不是整个对象的内容。

通过clone关键字克隆出来的对象只是对象的一个浅拷贝，当对象中没有引用变量的时候这种方法是可以正常工作的，但是当对象中也存在引用变量的时候，这种拷贝方式就会有问题。为了使两个对象完全独立，需要对对象进行深拷贝，PHP提供了__
clone魔术方法（类似于C++的拷贝构造函数），把需要深拷贝的属性，在这个方法中进行拷贝。

### 什么是延迟静态绑定？

PHP延迟静态绑定技术允许父类可以使用子类重载的静态方法。

self和static的区别:

self就是写在哪个类里面, 实际调用的就是哪个类.

static代表使用的这个类, 就是你在父类里写的static，然后被子类覆盖，使用的就是子类的方法或属性.

self引用的是当前类；static允许函数在运行时绑定调用类。

### 作用域范围有哪几种？

public（共有的）、protected（受保护的）、private（私有的）

### 什么是继承？

主要有以下几个特性：

1. PHP语言不支持多继承，即子类只能有一个父类，但是可以通过实现多个接口来达到多继承的目的

2. 子类只能继承父类的非私有成员变量和方法

3. 当子类中的成员变量和父类中定义的成员变量同名时，子类中的成员变量会覆盖父类中的成员变量

4. 当子类中的方法和父类中的方法有相同的方法签名（相同的方法名，相同的参数个数和类型）时，子类将会覆盖父类的方法，而不是重载

5. PHP提供了final关键字，当在方法前使用此关键字时，表明此方法不能被子类覆盖，被final关键字修饰的类，禁止被其他类继承

### 抽象类与接口有什么区别和联系？

抽象类：

PHP5支持抽象类和抽象方法。被定义为抽象的类不能被实例化。任何一个类，如果它里面至少有一个方法是被声明为抽象的，那么这个类就必须被声明为抽象的。被定 义为抽象的方法只是声明了其调用方法和参数，不能定义其具体的功能实现。

接口：

可以指定某个类必须实现哪些方法，但不需要定义这些方法的具体内容。在这种情况 下，可以通过interface关键字来定义一个接口，在接口中声明的方法都不能有方法体。

主要有以下区别：

1. 对接口的实现是通过关键字implements来实现的，而抽象类继承则是使用类继承的关键字extends实现的

2. 接口没有数据成员（可以有常量），但是抽象类有数据成员（各种类型的成员变量），抽象类可以实现数据的封装

3. 接口没有构造函数，抽象类可以有构造函数

4. 接口中的方法都是public类型，而抽象类中的方法可以使用private，protected或public 来修饰

5. 一个类可以同时实现多个接口，但是只能继承一个抽象类

### 什么是多态？

相同的调用语句具有不同的表现形式。