---
title: "Go学习(十六):并发编程-协程"
date: 2021-01-16
draft: false
tags: [Go基础]
categories: [编程, Go]
---

### 1.什么是协程?

协程又称为微线程，是一种比线程更加轻量级的存在。<font color=red>正如一个进程可以拥有多个线程，一个线程也可以拥有多个协程。</font>

> 协程是编译器级的，进程和线程是操作系统级的。协程不被操作系统内核管理，而完全由程序控制，因此没有线程切换的开销。

### 2.Goroutine

`Go`语言中的协程叫作`Goroutine`。`Goroutine`由`Go`程序运行时（`runtime`）调度和管理，`Go`程序会智能地将`Goroutine`中的任务合理地分配给每个`CPU`。创建`Goroutine`的成本很小，每个`Goroutine`的堆栈只有几`kb`，且堆栈可以根据应用程序的需要增长和收缩。

#### 2.1 Coroutine与Goroutine的区别

- `Goroutine`能并行执行，`Coroutine`只能顺序执行；
- `Goroutine`可在多线程环境产生，`Coroutine`只能发生在单线程。
- `Coroutine`程序需要主动交出控制权，系统才能获得控制权并将控制权交给其他`Coroutine`。
- `Coroutine`的运行机制属于协作式任务处理，应用程序在不使用`CPU`时，需要主动交出`CPU`使用权。如果开发者无意间让应用程序长时间占用`CPU`，操作系统也无能为力，计算机很容易失去响应或者死机。
- `Goroutine`属于抢占式任务处理，和现有的多线程和多进程任务处理非常类似。应用程序对`CPU`的控制最终由操作系统来管理，如果操作系统发现一个应用程序长时间占用`CPU`，那么用户有权终止这个任务。

### 3.普通函数创建Goroutine

#### 3.1 创建语法

使用`go`关键字创建`Goroutine`时，被调用的函数往往没有返回值，如果有返回值也会被忽略。<font color=red>如果需要在Goroutine中返回数据，必须使用channel，通过channel把数据从Goroutine中作为返回值传出。</font>

```go
// 创建Goroutine
go funcName()
```

#### 3.2 使用

```go
package main
import (
	"fmt"
	"strconv"
	"time"
)
func main() {
	go echoNum("张三")
	go echoNum("李四")
	go echoNum("王五")
	// 睡眠1秒
	time.Sleep(1 * time.Second)
	fmt.Println("运行结束")
}
// 报数
func echoNum(who string)  {
	for i := 1; i < 3; i++ {
		fmt.Println(who + " "+ strconv.Itoa(i))
	}
}

/** 输出
  张三 1
  张三 2
  王五 1
  李四 1
  李四 2
  王五 2
  运行结束
*/
```

### 4. 匿名函数创建Goroutine
#### 4.1 创建语法
```go
go func(){
  // ...函数体
}()
```

#### 4.2 使用

```go
package main
import (
	"fmt"
	"strconv"
	"time"
)
func main() {
	go func(who string) {
		for i := 1; i < 3; i++ {
			fmt.Println(who + " "+ strconv.Itoa(i))
		}
	}("张三")
	go func(who string) {
		for i := 1; i < 3; i++ {
			fmt.Println(who + " "+ strconv.Itoa(i))
		}
	}("李四")
	go func(who string) {
		for i := 1; i < 3; i++ {
			fmt.Println(who + " "+ strconv.Itoa(i))
		}
	}("王五")
	// 睡眠1秒
	time.Sleep(1 * time.Second)
	fmt.Println("运行结束")
}
/** 输出
  张三 1
  张三 2
  王五 1
  王五 2
  李四 1
  李四 2
  运行结束
*/
```

> 多个Goroutine随机调度，打印的结果是数字与字母交叉输出

### 5. 并发运行性能调整
#### 5.1 设置运行的 cpu 数
为了充分了利用多 `cpu` 的优势，在` Golang `程序中，可以通过`runtime.GOMAXPROCS()` 函数 设置运行的 `cpu` 数目
- 使用格式
```go
runtime.GOMAXPROCS( 逻辑CPU)
//逻辑CPU可以通过 runtime.NumCpu()函数获取
```

这里的逻辑CPU数量可以有如下几种数值:

| 数值 | 含义           | 示例                                |
| ---- | -------------- | ----------------------------------- |
| < 1  | 不修改任何数值 | `runtime.GOMAXPROCS(0)`             |
| = 1  | 单核执行       | `runtime.GOMAXPROCS(1)`             |
| > 1  | 多核并发执行   | `runtime.GOMAXPROCS(4)` 4核并发执行 |

> - Go 1.5版本之前，默认使用的是单核心执行。从Go 1.5版本开始，默认执行`runtime.GOMAXPROCS（逻辑CPU数量）`,让代码并发执行，最大效率地利用CPU。
> - `GOMAXPROCS`同时也是一个环境变量，在应用程序启动前设置环境变量也可以起到相同的作用。

### 6.注意事项

- 所有`Goroutine`在`main()`函数结束时会一同结束。
- 如果需要在`Goroutine`中返回数据，必须使用`channel`，通过`channel`把数据从`Goroutine`中作为返回值传出。
- 启动多个`Goroutine`时，会随机调度。

