---
title: "Go学习(二):程序组成结构及规范说明"
date: 2021-01-02
draft: false
tags: [Go基础]
categories: [编程, Go]
---

### 1.  程序示例

以实际代码进行讲解:
```go
package main

// 这是引入包 
import "fmt"

// 入口函数
func main() {
  // 定义变量 
  str := "hello word"
  // 输出语句 
  fmt.Println(str)
}
```
### 2.  程序组成

#### 2.1 包名: package main

`package`定义包名,必须在源文件中非注释的第一行指明这个文件属于哪个包。<font color=red>每个 `Go` 应用程序都包含一个名为 `main` 的包,并且该包包含一个叫`main()`的函数（该函数是`Go`程序执行的起点，既不能带参数，也不能定义返回值）。</font>

**注意事项:**

- 只有`package`名称为`main`的包可以包含`main()`函数。
- 一个可执行程序有且仅有一个`main`包。

#### 2.2 导入包: import  "fmt"

`import`语句用于导入该程序所依赖的包。由于本示例程序用到了`Println()`函数，所以需要导入该函数所属的`fmt`包。`fmt`包实现了格式化`IO（输入/输出）`。

**注意事项:**

- 通过`import`关键字来导入其他`非main`包。
- 可以通过`import`关键字单个导入，也可以同时导入多个。

#### 2.3 主函数: func main()

`func main()`是程序入口。所有`Go`函数以关键字`func`开头，每一个可执行程序都必须包含`main()`函数，通常是程序启动后第一个执行的函数，<font color=red>如果有init()函数则会先执行init()函数。</font>

#### 2.4 注释 

注释就是对代码的功能进行解释，方便开发人员理解被注释的代码。Go 语言中有以下两种形式。

- 单行注释： `// `。
- 多行注释: ` /**/`,不可以嵌套使用。


#### 2.5 语句结束
`Go`语言中<font color=red>一行代表一个语句结束。</font>每个语句不需要像`C` 家族中的其它语言一样以分号分号`;` 结尾。

如果打算将多个语句写在同一行，它们则必须使用分号`;`人为区分；<font color=red>但在实际开发中并不鼓励这种做法。</font>



### 3. 可见性规则

`Go`语言中，使用`大小写`来决定标识符（常量、变量、类型、接口、结构或函数）是否可以被外部包所调用。

- 如果标识符<font color=red>以大写字母开头</font>，那么其对象就可以被外部包的代码所使用（使用时程序需要先导入这个包），如同面向对象语言中的`public`。
- 如果标识符<font color=red>以小写字母开头</font>，则对包外是不可见的，但是它们在整个包的内部是可见并且可用的，如同面向对象语言中的`private`。



### 4.项目工程结构

```properties
GoItem (GOPATH)
├── bin (GOBIN)
├── pkg
└── src
    ├── app
    │   ├── controller
    │   │   └── String.go
    │   ├── main.go
    │   ├── model
    │   ├── service
    │   └── test
    └── app2
        ├── controller
        │   └── String.go
        ├── main.go
        ├── model
        ├── service
        └── test
```

